আবার স্বাগতম। এখন পর্যন্ত গাণিতিক হিসাবের জন্য
আমরা যোগ, বিয়োগ, গুণ আর ভাগ ব্যবহার করেছি।
এই ভিডিওতে আমরা আরও একটি অপারেটরের
সাথে পরিচিত হবো, সেটি হলো ভাগশেষ অপারেটর। ভাগশেষ অপারেটরের কাজ হলো,
দুটি সংখ্যা ভাগ করলে যা অবশিষ্ট থাকে,
সেই ভাগশেষটি আপনাকে দেওয়া। আর আমরা এটি লিখি
একটি শতাংশ চিহ্ন দিয়ে। তাই আমরা যদি
10 % 4 লিখি, তখন আসলে জিজ্ঞেস করছি,
"১০-কে ৪ দিয়ে ভাগ করলে কত অবশিষ্ট থাকে?"
আর উত্তরটি হলো দুই। ভাবুন, আপনার কাছে
১০টি চকলেট বা বাদাম আছে, আর
আপনি সেগুলো চারজনের মধ্যে সমানভাবে
ভাগ করে দিতে চান। প্রত্যেকে দুটি করে পাবে,
আর শেষে দুটি অবশিষ্ট থেকে যাবে।
ওই অবশিষ্ট অংশটুকুই হলো ভাগশেষ।
এই শতাংশ চিহ্নটি আপনাকে সেটিই দেয়।
কোডে আমরা এটি বেশ নিয়মিত ব্যবহার করি,
কারণ এর মাধ্যমে জানা যায়
কোনো কিছু সমানভাবে ভাগ হয় কি না। আর
এ ক্ষেত্রে সবচেয়ে কমন প্যাটার্নটি হলো
কোনো সংখ্যা জোড় না বিজোড়
তা বের করা। আপনি তো জানেনই, জোড় সংখ্যাগুলো
সবই ২ দিয়ে সমানভাবে ভাগ হয়ে যায়। আর বিজোড় সংখ্যাগুলোকে
২ দিয়ে ভাগ করলে ১ অবশিষ্ট থাকে।
যেমন ৪, ৬ বা ৮ নিন,
এগুলোকে ২ দিয়ে ভাগ করলে
কিছুই অবশিষ্ট থাকে না। অন্যদিকে ৫,
৭ আর ৯-কে ২ দিয়ে
ভাগ করলে শেষে ১ অবশিষ্ট
থেকে যায়। তাই if something % 2 === 0
লিখে আমরা আসলে জিজ্ঞেস করছি, "এই something
কি একটি জোড় সংখ্যা?" আর এটি অসংখ্য
কাজে লাগতে পারে। ভাবুন, আপনি বিভিন্ন রঙের
ডোরা তৈরি করছেন, কিংবা একটি লাইনকে
দুই ভাগে ভাগ করছেন, আর আপনার দিকে হেঁটে আসা
প্রত্যেককে দুটি দিকের একটিতে পাঠাচ্ছেন। একটি বিষয়
জেনে রাখুন, অনেককে হয়তো এই
ভাগশেষ অপারেটরটিকে মডুলো অপারেটর বলতে শুনবেন।
মডুলো আর ভাগশেষ মূলত একই জিনিস।
এদের মধ্যে সামান্য কিছু পার্থক্য আছে,
যা নিয়ে আপনার সম্ভবত কখনোই ভাবতে হবে না।
তাই আপাতত আমরা এটিকে ভাগশেষ অপারেটর হিসেবেই ভাবব,
কারণ সেটিই অনেক সহজ। এবার এই ভিডিওর
দ্বিতীয় বিষয়। এখন পর্যন্ত, দুটি জিনিস সমান
কি না তা দেখতে আমরা তিনটি
সমান চিহ্ন ব্যবহার করেছি। কিন্তু কখনো কখনো
আমরা দেখতে চাই জিনিসগুলো সমান নয় কি না,
আর এর জন্য আমরা একটি বিস্ময় চিহ্নের পরে
দুটি সমান চিহ্ন ব্যবহার করি। আর সাধারণভাবে,
প্রোগ্রামিংয়ে বিস্ময় চিহ্ন বা ব্যাং (আমার ধারণা
আমাদের আমেরিকান বন্ধুরা এটাকে এই নামেই ডাকেন) মানে হলো "নয়"।
তাহলে কল্পনা করুন, আপনি একটি দোকানে কাজ করেন,
আর কর্তৃপক্ষ সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে ভেতরে
কোনো ডিস্কো পোশাক ঢুকতে দেওয়া হবে না। আমরা বলতে পারি,
"পোশাকটি যদি ডিস্কো না হয়, দরজা খুলে দাও।" if
স্টেটমেন্টটি ঠিক একইভাবে কাজ করে। পার্থক্য শুধু এটুকুই যে
জিনিস দুটি আলাদা হলে শর্তটি ট্রু রিটার্ন করে,
আর একই হলে ফলস
রিটার্ন করে। তাই আমরা একই জিনিস
এভাবেও লিখতে পারতাম: "পোশাকটি যদি ডিস্কো হয়,
কিছুই করো না। নাহলে, দরজা খুলে দাও।" কিন্তু সাধারণত
not অপারেটর ব্যবহার করাই সহজ ও পরিচ্ছন্ন,
কারণ তাতে আপনি ঠিক যা বোঝাতে
চান সেটাই বলা হয়। এবার আরেকটি বিষয়, এটি
এইমাত্র যা দেখলাম তার সাথে সম্পর্কিত, তবে
একটু আলাদা। কখনো কখনো আপনার কাছে এমন একটি ভ্যারিয়েবল থাকবে
যেটি ট্রু, আর আপনি সেটিকে উল্টে
ফলস করতে চাইবেন; আবার কখনো এমন কিছু থাকবে যেটি ফলস,
আর আপনি সেটিকে উল্টে
ট্রু করতে চাইবেন। কোনো কিছুর
হিসাব রাখতে আমরা এটি ব্যবহার করতে পারি। কল্পনা করুন,
একটি জিনিস বাঁ থেকে ডানে লাফিয়ে বেড়াচ্ছে, আর আমাদের কাছে
movingRight নামে একটি ভ্যারিয়েবল আছে, যেটি ট্রু থাকে
যখন ডান দিকে যাওয়ার কথা। কিন্তু ডান প্রান্তে
ধাক্কা লাগলে আপনি সেটিকে টগল করে
ফলস করতে চাইবেন। তাহলে আমরা
এটি এভাবে করতে পারতাম: "movingRight যদি ট্রু হয়,
movingRight হবে ফলস। নাহলে, movingRight হবে ট্রু।" এটি
ভ্যারিয়েবলটিকে টগল করার একটি উপায়। জিকি
movingRight দেখে বুঝে নেবে সেটি
ট্রু নাকি ফলস, তারপর তার
উল্টোটা বের করে সেই মান আবার
বাক্সে রেখে দেবে। কিন্তু এটি করার
আরও পরিচ্ছন্ন একটি উপায় আছে, আর তা হলো
উপরে দেখা সেই একই বিস্ময় চিহ্ন বা ব্যাং ব্যবহার করা।
আমরা লিখতে পারি movingRight = !movingRight, আর
এতেই মানটি উল্টে যায়। !movingRight মানে হলো
আগে যা ছিল ঠিক তার উল্টোটা। তাই movingRight
ট্রু হয়ে থাকলে এখন সেটি ফলস। ফলস হয়ে থাকলে
এখন ট্রু। জিকি বাক্সে এই মুহূর্তে
যা আছে তা বের করে নেয়, আর ওই ব্যাং তাকে বলে দেয়
এর উল্টোটা খুঁজে বের করতে। ট্রুর উল্টো
হলো ফলস। ফলসের উল্টো হলো ট্রু,
আর তারপর সে সেটি আবার
বাক্সে রেখে দেয়। এটি ওই লম্বা
if/else স্টেটমেন্টের সাথে হুবহু একই কাজ করে, শুধু
লিখতে অনেক বেশি পরিচ্ছন্ন ও সংক্ষিপ্ত। এবার
পরের অনুশীলনীগুলোতে আপনি এই নতুন বিষয়গুলো
ব্যবহার করবেন, সেই সাথে আপনার জানা বাকি সবকিছুও।
শুভকামনা! আর খুব শিগগিরই
আবার এখানে দেখা হবে।